पर्यटकीय स्थल कुरी गाउँ, दोलखा
२०८०/०८१ का अनुसार पछिल्लो दशक (२०१४-२०२३) मा विनाशकारी भूकम्प
र कोभिड-१९ महामारीका बाबजुद ६६ लाखभन्दा बढी पर्यटकले नेपाल भ्रमण गरेका
छन् । पछिल्लो दशकमा प्रतिवर्ष औसत पर्यटक आगमन ६ लाख ६१ हजार रहेको छ।
स्थलमार्गबाट आउने भारतीय पर्यटकबाहेक सन् २०२२ मा पर्यटक आगमनमा वृद्धि भई
६ लाख १४ हजार ८ सय ६९ पुगेकोमा सन् २०२३ मा यस्तो सङ्ख्यामा ६५.० प्रतिशतको
उच्च वृद्धि भई १० लाख १४ हजार ८ सय ८२ पुगेको छ । सन् २०२४ को मार्चसम्म
३ महिनाको अवधिमा पर्यटक आगमन सन् २०२३ को मार्चसम्मको तुलनामा ३३.०
प्रतिशतले वृद्धि भई ३ लाख ४ हजार ६ सय ९३ पुगेको छ ।
सन् २०२३ मा पर्यटकको औसत बसाइ अवधि र प्रतिदिन खर्चमा सीमान्त वृद्धि भएको
छ । यस अवधिमा पर्यटकको औसत बसाइ १३.२ दिन र प्रतिपर्यटक प्रतिदिन औसत
खर्च ४१.० अमेरिकी डलर रहेको छ । सन् २०२२ मा पर्यटकको बसाइ अवधि औसत
१३.१ दिन रहेको थियो । सन् २०२२ मा प्रतिपर्यटक प्रतिदिन औसत खर्च ४०.५
अमेरिकी डलर रहेको थियो ।
शान्तिका अग्रदूत गौतम बुद्धको जन्मस्थल लुम्बिनी मुलुककै बढी भ्रमण गरिने गन्तव्यको
रूपमा रहेको छ । सन् २०२३ मा लुम्बिनी भ्रमण गर्नेमध्ये नेपाली ६ लाख ५६ हजार,
भारतीय २ लाख ६६ हजार र अन्य मुलुकका ८९ हजार गरी १० लाख ११ हजार
रहेका छन् । सन् २०२३ मा आएका पर्यटकमध्ये भारतबाट ३१.५ प्रतिशत, अमेरिकाबाट
९.९ प्रतिशत, चीनबाट ६.० प्रतिशत, बेलायतबाट ५.२ प्रतिशत, अस्ट्रेलियाबाट ३.८
प्रतिशत, बङ्गलादेशबाट ३.६ प्रतिशत र अन्य मुलुकबाट ४०.० प्रतिशत रहेका छन् ।
१८८/नेपाल परिचय
प्याराग्लाइडिङ, कास्की
सन् २०२२ को तुलनामा चीनबाट नेपाल आउने पर्यटकको सङ्ख्या सन् २०२३ मा ६
गुणा र दक्षिण कोरियाबाट आउने पर्यटकको सङ्ख्या करिब १० गुणाले वृद्धि भएको छ ।
सङ्घीय संरचनाअनुरूप तीन तहका सरकारबाट पर्यटन क्षेत्रमा उत्साहजनक काम
गर्ने वातावरण तयार गर्दै भूकम्पबाट क्षतिग्रस्त सांस्कृतिक सम्पदाहरूको पुनर्निर्माण
सम्पन्न गरेर थप पर्यटकीय गन्तव्यहरूको पहिचान गर्नुपर्दछ । नेपाल भित्रिने अधिकांश
पर्यटकले विमानस्थलको प्रयोग गर्ने पाइएकाले अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलहरूको
पूर्वाधार निर्माणले गति लिनुपर्दछ । प्राकृतिक सुन्दरता, सांस्कृतिक विविधता,
अनन्त शान्ति आभास, आध्यात्मिकता, प्राचीन ज्ञान र दर्शनको उद्गमस्थल, जैविक
विविधतालगायतका पर्यटकीय गन्तव्य र उपजहरूका कारण पर्यटन केन्द्र बन्ने
प्रबल सम्भावनाले समृद्धिको प्रमुख संवाहकको रूपमा पर्यटन क्षेत्रलाई स्थापित गरी
अधिकतम लाभ लिन सकिन्छ ।
५.२.५. वैदेशिक रोजगार
वर्तमान विश्वव्यापीकरणको युगमा वैदेशिक रोजगार आर्थिक विकासको एक महत्वपूर्ण
आयामको रूपमा स्थापित भएको छ । खासगरी मुलुकमा रहेको बेरोजगार एवम्
अनुत्पादक श्रमशक्तिलाई उनीहरूको योग्यता, सिप तथा दक्षताअनुरूप अन्य विभिन्न
मुलुकमा रोजगारीका लागि पठाई उनीहरूमार्फत वैदेशिक आय (विप्रेषण), सिप,
प्रविधि र अनुभव स्वदेशमा ल्याइन्छ । वैदेशिक रोजगारीले विशेषगरी नेपाल जस्ता
विकासोन्मुख राष्ट्रहरूको अर्थतन्त्रमा सकारात्मक प्रभाव पारेको पाइन्छ । नेपालको
अर्थव्यवस्थामा वैदेशिक रोजगारीको योगदान उल्लेखनीय रहेको छ । विगतको
नेपाल परिचय/१८९
द्वन्द्वको समयमा अर्थतन्त्रका आन्तरिक पक्षहरू कृषि, उद्योग, व्यापारलगायतका
क्षेत्रमा नकारात्मक असर परेको अवस्थामा समेत वैदेशिक रोजगारीले निरन्तर टेवा
पुऱ्याइरहेको देखिन्छ ।
वैदेशिक रोजगारी नेपालका लागि रहर होइन बाध्यता रहेको छ । देशमा आर्थिक,
सामाजिक तथा औद्योगिक क्षेत्रमा आशातीत रूपमा विकास हुन नसक्दा ठुलो
सङ्ख्यामा युवाशक्ति वैदेशिक रोजगारीमा जानुपर्ने बाध्यता रहेको छ । चालू पन्ध्रौँ
योजनाअनुसार नेपालमा प्रत्येक वर्ष करिब पाँच लाख थप जनशक्ति श्रम बजारमा
प्रवेश गर्ने तर आन्तरिक श्रम बजारको प्रशोचन क्षमता न्यून हुँदा अतिरिक्त श्रमशक्ति
वैदेशिक रोजगारीमा जानेको गरेको पाइन्छ ।
आर्थिक सर्वेक्षण २०८०/०८१ का अनुसार नेपालले संस्थागत रूपमा १११ देशलाई
वैदेशिक रोजगारीका लागि खुला गरेको छ । २०८० फागुनसम्म वैदेशिक रोजगारीमा
जान श्रम स्वीकृति लिने नेपाली कामदारको सङ्ख्या ५९ लाख ६८ हजार पुगेको छ ।
यसमध्ये पुरुष ९३.८ प्रतिशत र महिला ६.२ प्रतिशत रहेका छन् । चालू आर्थिक वर्षको
फागुनसम्म नयाँ श्रम स्वीकृति लिने २ लाख ८५ हजारमध्ये पुरुष ८६.४ प्रतिशत र
महिला १३.६ प्रतिशत रहेका छन् । २०८० फागुनसम्म वैदेशिक रोजगारीका लागि
इपिएस प्रणालीमार्फत १ लाख ४ हजार ६० जना नेपाली कामदार दक्षिण कोरिया
गएका छन् भने जसमध्ये पुरुष ९३.२ प्रतिशत र महिला ६.८ प्रतिशत रहेका छन् ।
वैदेशिक रोजगारीको प्रमुख गन्तव्यको रूपमा रहेका मुलुकमा कतार, मलेसिया, साउदी
अरब, युएई र कुवेत रहेका छन् । पछिल्लो अवधिमा युएई, जापान, माल्दिभ्स, साउदी
अरब र युरोपमा जाने नेपाली कामदारको सङ्ख्या बढ्दो क्रममा रहेको छ ।
नेपालमा वैदेशिक रोजगारीका माध्यमबाट विशेषतः गरिबी निवारणमा उल्लेखनीय
भूमिका खेलेकाले सरकारी स्तरबाटै यसको प्रवर्द्धन गरिए पनि यो विकासको
दीर्घकालीन स्रोत होइन । मुलुकभित्रै कृषि क्षेत्रको आधुनिकीकरण एवम् व्यवसायीकरण,
उद्योग क्षेत्रको विकास र विस्तार तथा विविध स्वरोजगारीका अवसर सिर्जनामार्फत
बाध्यात्मक वैदेशिक रोजगारीको अन्त्य गरी दक्ष एवम् सिपयुक्त जनशक्तिलाई मात्र
वैदेशिक रोजगारीमा परिचालन गर्दै वैदेशिक रोजगारीलाई सुरक्षित, मर्यादित र
व्यवस्थित गरेमा नेपालले आर्थिक विकासमा वैदेशिक रोजगारीबाट अधिकतम लाभ
लिन सकिन्छ ।
५.३. आ.व. २०८१/०८२ को बजेट
नेपाल सरकारका अर्थमन्त्री श्री वर्षमान पुन 'अनन्त'ले २०८१ जेठ १५ मा संसद्को
संयुक्त बैठकमा पेस गर्नुभएको आ.व. २०८१/०८२ को बजेट निम्नानुसार छ :
कुल बजेट : १८ खर्ब ६० अर्ब ३० करोड ।
चालू : ११ खर्ब ४० अर्ब ६६ करोड (६१.३१ प्रतिशत)
पुँजीगत : ३ खर्ब ५२ अर्ब ३५ करोड (१८.९४ प्रतिशत)
१९०/नेपाल परिचय
वित्तीय व्यवस्था : ३ खर्ब ६७ अर्ब २८ करोड (१९.७४ प्रतिशत)
कुल विनियोजनमा प्रदेश र स्थानीय तहमा वित्तीय हस्तान्तरणतर्फ : ४ खर्ब ८ अर्ब ८७
करोड
स्रोततर्फ :
राजस्वबाट हुने आम्दानी : १२ खर्ब ६० अर्ब ३० करोड
वैदेशिक अनुदान
: ५२ अर्ब ३३ करोड
वैदेशिक ऋण
: २ खर्ब १७ अर्ब ६७ करोड
आन्तरिक ऋण
: ३ खर्ब ३० अर्ब
दिगो विकास लक्ष्य सङ्केतका आधारमा विनियोजित रकम
साङ्केतीकरण नगरिएको
१. गरिबीको अन्त्य
४५.७३ प्रतिशत
६.०७ प्रतिशत
२. शून्य भोकमरी
३.८७ प्रतिशत
३. स्वस्थ जीवन
२.५९ प्रतिशत
४. गुणस्तरीय शिक्षा
३.२६ प्रतिशत
५. लैङ्गिक समानता
०.०५ प्रतिशत
६. दिगो सफा पानी तथा सरसफाइ सेवा
१.११ प्रतिशत
७. आधुनिक ऊर्जामा पहुँच
२.८७ प्रतिशत
८. समावेशी आर्थिक वृद्धि तथा मर्यादित काम २.७२ प्रतिशत
९. उद्योग, नवीन खोज र पूर्वाधार
८.६ प्रतिशत
१०. असमानता न्यूनीकरण
६.५१ प्रतिशत
११. दिगो सहर र बस्तीहरू
७.०२ प्रतिशत
१३. जलवायु परिवर्तन अनुकूलन
०.५१ प्रतिशत
१५. भूसतह स्रोतको उपयोग
०.५६ प्रतिशत
१६. शान्तिपूर्ण, न्यायपूर्ण र सशक्त समाज
८.०० प्रतिशत
१७. दिगो विकासका लागि साझेदारी
०.५१ प्रतिशत
लैङ्गिक उत्तरदायित्व बजेट
प्रतिशत
१. प्रत्यक्ष लाभ
४३.८६
२. अप्रत्यक्ष लाभ
३. तटस्थ
जलवायु परिवर्तन बजेट
१. प्रत्यक्ष लाभ
२७.९८
२८.१६
प्रतिशत
६.०६
नेपाल परिचय/१९१
२. अप्रत्यक्ष लाभ
३. तटस्थ
प्राथमिकताहरू
• आर्थिक सुधार र निजी क्षेत्रको प्रवर्द्धन,
४०.७९
५३.१५
• कृषि, ऊर्जा, सूचना प्रविधि, पर्यटन, औद्योगिक विकास तथा पूर्वाधार निर्माण,
• शिक्षा, स्वास्थ्यलगायत सामाजिक क्षेत्रको विकास,
• समावेशिता र सामाजिक सुरक्षा र
• सुशासन प्रवर्द्धन तथा सार्वजनक सेवा प्रवाहमा सुधार
उद्देश्यहरू
• उत्पादन, उत्पादकत्व र रोजगारी वृद्धि गर्नु,
• निजी क्षेत्रको मनोबल बढाउँदै लगानी वृद्धि गर्नु र आर्थिक क्रियाकलापमा तीव्रता
ल्याउनु,
• मानव संसाधन विकास गर्नु,
• स्रोत र साधनलाई सन्तुलित र समन्यायिक ढङ्गले परिचालन गरी आर्थिक
असमानता र गरिबी न्यूनीकरण गर्नु र
• सार्वजनिक सेवा प्रवाहलाई प्रभावकारी बनाउनु ।
बजेटका पाँच रूपान्तरणकारी क्षेत्र
• कृषि क्षेत्र रूपान्तरण
• ऊर्जा क्षेत्र विकास
• सूचना प्रविधि विकास
• पर्यटन प्रवर्द्धन
• उद्यमशीलता र औद्योगिक विकास
१९२/नेपाल परिचय
परिच्छेद : छ
नेपालको सामाजिक
जीवन तथा संस्कृति
६.१ नेपालको सामाजिक जीवन
केही नेपाली मुहारहरू
क्षेत्रफलको हिसाबले नेपाल विश्वको मध्यम आकारको मुलुक मानिन्छ । यद्यपि
नेपाल विविधताले भरिपूर्ण छ । नेपालमा भौगोलिक, जातीय, भाषिक, धार्मिक तथा
सांस्कृतिक विविधता स्पष्ट देख्न पाइन्छ । यसर्थ, नेपाल बहुजातीय, बहुभाषिक,
बहुधार्मिक र बहुसांस्कृतिक देश हो । क्षेत्री, ब्राह्मण, मगर, थारू, तामाङ, नेवार,
मुसलमान, कामी, यादव, राई, गुरुङ जस्ता जनसङ्ख्याको आकारका हिसाबले
ठुला जनजातिलगायतका १४२ जातजातिका मानिसहरू यहाँ बस्छन् । यिनीहरूको
नेपाल परिचय/१९३
मातृभाषाको रूपमा आ-आफ्नै भाषा छन् । यहाँ १० ओटा धर्म मान्ने मानिसहरू
बस्छन् । हिन्दू धर्म मान्ने मानिसहरू शिव, गणेश, विष्णु, दुर्गा आदिको पूजा
गर्छन् । यिनीहरूमध्ये धेरैजसो मस्टोलाई कुलदेवता मान्दछन् । बुद्ध धर्मका
अनुयायीहरूले भगवान् बुद्धलाई पूजा गर्छन् । इस्लाम धर्म मान्नेहरूले ईश्वरलाई
अल्लाह भन्दछन् । इसाई धर्म मान्नेहरू चर्चमा गएर क्राइस्टको प्रार्थना गर्दछन् ।
किराँत धर्म मान्नेहरू पारुहाङ र सुङनिमा (सुम्निमा) लाई मान्दछन् । नेपाल
संस्कृतिमा धनी राष्ट्र हो । बहुभाषी, बहुजाति र बहुधर्मका मानिसका आ-आफ्नै
भेषभूषा र संस्कृति छन् । व्यक्तिबाट परिवार, परिवारबाट समाज र समाजबाट
राष्ट्र बनेको हुन्छ । समाजभित्र विभिन्न धर्म, पेसा, जातजाति, संस्कृति, भाषाभाषी,
भेषभूषा, खानपान, रहनसहन, चाडपर्व, उत्सव आदि भएका मानिसहरू बसोवास
गर्दछन् । यसैअनुरूप समाजमा विभिन्न गतिविधि हुने गर्दछ । समाजमा हुने
विभिन्न राजनीतिक, धार्मिक, आर्थिक, सांस्कृतिक गतिविधिदेखि लिएर ज्ञान-विज्ञान,
साहित्य, कला, मनोरञ्जन आदि जस्ता सम्पूर्ण गतिविधि राष्ट्रलाई पहिचान गराउने
तत्वहरू हुन् ।
६.१.१ जातिगत विविधता
नेपाल जातिगत विविधतायुक्त मुलुक हो । राष्ट्रिय जनगणना २०७८ अनुसार
नेपालको जातिगत जनसङ्ख्या विवरण तालिका ६.१ मा राखिएको छ ।
तालिका नं. ६.१
जातिगत जनसङ्ख्या विवरण
Caste/ethnicity
क्र.सं.
जातजातिहरू
जम्मा
जम्मा%
१
क्षेत्री
Kshatri
४७९६९९५
१६.४५
२
ब्राह्मण-पहाडी
Brahman - Hill
३२९२३७३ ११.२९
३
मगर
Magar
२०१३४९८
६.९
४
थारू
Tharu
१८०७१२४
६.२
५
तामाङ
Tamang
१६३९८६६
५.६२
६
विश्वकर्मा
Bishwokarma
१४७००१० ५.०४
७
मुसलमान
Musalman
१४१८६७७ ४.८६
८
नेवाः (नेवार)
Newa: (Newar)
१३४१३६३
४.६
९ यादव
Yadav
१२२८५८१ ४.२१
१० राई
Rai
६४०६७४
२.२
११
परियार
Pariyar
५६५९३२
१.९४
१९४/नेपाल परिचय
१२ गुरुङ
Gurung
५४३७९०
१.८६
१३ ठकुरी
Thakuri
४९४४७० १.७
१४ मिजार
Mijar
४५२२२९ १.५५
१५
तेली
Teli
४३१३४७ १.४८
१६ याक्थुङ/लिम्बू
Yakthung/Limbu
४१४७०४ १.४२
१७
चमार/हरिजन/राम
Chamar/Harijan/Ram
३९३२५५
१.३५
१८ कोइरी/कुशवाहा
Koiri/Kushwaha
३५५७०७ १.२२
१९ कुर्मी
Kurmi
२७७७८६
०.९५
२० मुसहर
२१
धानुक
Musahar
२६४९७४
०.९१
Dhanuk
२५२१०५
०.८६
२२ दुसाध/पासवान / पासी Dusadh/Pasawan/Pasi
२५०९७७
०.८६
२३ ब्राह्मण-तराई
Brahman - Tarai
२१७७७४
०.७५
२४ मल्लाह
Mallaha
२०७००६ ०.७१
२५
सन्यासी/दसनामी
Sanyasi/Dasnami
१९८८४९
०.६८
२६ केवट
Kewat
१८४२९८
०.६३
२७ कानू
Kanu
१५२८६८
०.५२
२८
हजाम/ठाकुर
Hajam/Thakur
१३६४८७ ०.४७
२९ कलवार
Kalwar
१३४९१४ ०.४६
३०
राजबंशी
Rajbansi
१३२५६४ ०.४५
३१
शेर्पा
Sherpa
१३०६३७ ०.४५
३२
कुमाल
Kumal
१२९७०२
०.४४
३३
तत्मा/तत्वा
Tatma/Tatwa
१२६०१८ ०.४३
३४ खत्वे
Khatwe
१२४०६२ ०.४३
३५
घर्ती/भुजेल
Gharti/Bhujel
१२०२४५ ०.४१
३६ माझी
Majhi
१११३५२
०.३८
३७ नुनिया
Nuniya
१०८७२३
०.३७
३८
सुन्डी
Sundi
१०७३८०
०.३७
३९ धोबी
Dhobi
१०१०८९
०.३५
४०
लोहार
Lohar
१००६८०
०.३५
नेपाल परिचय/१९५
४१
बिन/बिन्दा
Bin/Binda
९६९७४
०.३३
४२ कम्हर
Kumhar
९५७२४
०.३३
४३ सोनार
Sonar
९३३८०
०.३२
४४ चेपाङ/प्रजा
Chepang/Praja
८४३६४
०.२९
४५ रानाथारू
Ranatharu
८३३०८
०.२९
४६ दनुवार
Danuwar
८२७८४
०.२८
४७
सुनुवार
Sunuwar
७८९१०
०.२७
४८ हलुवाई
Haluwai
७१७९६
०.२५
४९ बरई
Baraee
६८०११
०.२३
५०
बाँतर/सर्दार
Bantar/Sardar
६१६८७
०.२१
५१ काहर
Kahar
५९८८२
०.२१
५२ सन्थाल
Santhal
५७३१०
०.२
५३ बानियाँ
Baniyan
५३६५५
०.१८
५४ खतबनियन
Kathabaniyan
५२४६६
०.१८
५५ बाधी
Badhaee/Badhee
५२४३७
०.१८
५६ उराँउ
Oraon/Kudukh
४६८४०
०.१६
५७
राजपुत
Rajput
४६५७७
०.१६
५८ अमत
Amat
४६४७१
०.१६
५९ गनगाई
Gangai
४१४४६
०.१४
६० लोध
Lodh
३९८७२
०.१४
६१
गडेरी/भेडियार
Gaderi/Bhediyar
३५४९७
०.१२
६२ घले
Ghale
३५४३४
०.१२
६३ मारवाडी
Marwadi
३३८०३
०.१२
६४ कायस्थ
Kayastha
३३५०२
०.११
६५
कुलुङ
Kulung
३३३८८
०.११
६६ थामी
Thami
३२७४३
०.११
६७ भूमिहार
Bhumihar
३२१९९
०.११
६८ राजभर
Rajbhar
२९२४०
०.१
६९ रौनियार
Rauniyar
२७२५८
०.०९
१९६/नेपाल परिचय
७० धिमाल
Dhimal
२५६४३
०.०९
७१ खवास
Khawas
२२५५१
०.०८
७२ ताजपुरिया
Tajpuriya
२०९८९
०.०७
७३ कोइरी
Kori
२०६७०
०.०७
७४
डोम
Dom
१९९०१
०.०७
७५ माली
Mali
१९६०५
०.०७
७६
दराई
Darai
१८६९५
०.०६
७७
याक्खा
Yakkha
१७४६०
०.०६
७८
भोटे
Bhote
१५८१८
०.०५
७९ बान्तवा
Bantawa
१५७१९
०.०५
८०
राजधोब
Rajdhob
१५३९१
०.०५
८१
धोनिया
Dhunia
१५०३३
०.०५
८२ पहरी
Pahari
१५०१५
०.०५
८३ बङ्गाली
Bangali
१३८००
०.०५
८४ गोंड
Gondh/Gond
१२२६७
०.०४
८५
चाम्लिङ
Chamling
१२१७८
०.०४
८६
छन्त्याल/छन्तेल
Chhantyal/Chhantel
११९६३
०.०४
८७ थकाली
Thakali
११७४१
०.०४
८८
बादी
Badi
११४७०
०.०४
८९ बोटे
Bote
११२५८
०.०४
९० पुन
Pun
९८२७
०.०३
९१ ह्योल्मो/ह्योल्मोपा
Hyolmo/Yholmopa
९८१९
०.०३
९२ खतिक
Khatik
९१५२
०.०३
९३ याम्फू
Yamphu
९१११
०.०३
९४ केवारत
Kewarat
८८०९
०.०३
९५ बराम/बरामू
Baram / Baramu
७८५९
०.०३
९६ देव
Dev
७४१८
०.०३
९८
९७ नाछिरिङ
गाइने
Nachhiring
७३००
०.०३
Gaine
६९७१
०.०२
नेपाल परिचय/१९७
